
== Kansi ==

T-111.4360 WWW-palvelun suunnittelu

Suunnitteluvaihe

Ryhmä 29

Aihe: Automaatio- ja systeemitekniikan killan nettisivut

Tapio Auvinen (tsauvine@cc.hut.fi)
Jaakko Kantojärvi ()
Antti Nieminen ()


== Sisällysluettelo ==

[sivunumerointi mukaan]

--------------------------------------------------------------------------------
 Yleiskuvaus työstä (8 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

Harjoitustyössä on tavoitteena toteuttaa Automaatio- ja Systeemitekniikan killalle uusi nettisivusto. Sivuston nykyinen versio on osoitteessa http://as.tky.fi/

Uutta sivustoa ryhdyttiin tekemään jo vuonna 2007 Drupal-sisällönhallintajärjestelmällä, mutta sen monikielisyystuki osoittautui riittämättömäksi ja projekti jätettiin kesken. Drupalia viriteltäessä kypsyi ajatus kokonaan oman sisällönhallintajärjestelmän toteuttamisesta, koska tällöin sen saisi alusta asti juuri tarpeitamme vastaavaksi. Kun www-työryhmässä oli sopivasti jäseniä, joiden opintoihin kuuluu www-palvelun suunnittelu ja kevätlukukausi oli sopivasti lähestymässä, projekti päätettiin toteuttaa puhtaalta pöydältä kurssityönä.

Sivusto sisältää muun muassa aktiivikillisteille ajankohtaisia uutisia ja tapahtumakalenterin, ilmoittautumistoiminnon, gallupin ja ulkopuolisille tietoa killasta. Projektin aluperäinen lähtökohta oli, että sivujen päivittämisen täytyy helpottua nykyisestä, joten sivuston täytyy sisältää myös tehokkaat web-pohjaiset ylläpitotyökalut.



== Kohderyhmäanalyysi ==

Tämän kohdan tarkoituksena on määritellä, keille sivustoa ollaan tekemässä sekä miten ja minkälaista aineistoa heille kohdennetaan. Luetelkaa sivuston tärkeimmät kohderyhmät ja kertokaa, minkälaista sisältöä he sivustosta hakevat. Miettikää myös, mikä on käyttäjien motivaatio tulla sivustolle. Kuvatkaa ryhmille tyypilliset sivuston käyttötavat ja -paikat ja erityispiirteet. Huomioikaa että käyttajäryhmallä tarkoitetaan tässä yhteydessä enemman sosiaalista ryhmaa (esim. ylä-asteikäiset tytöt) kuin jonkun sivuston osa-alueen käyttäjää yleisesti (esim. satunnainen vierailija).

Olemme kartoittaneet käyttäjäryhmiä ja käyttötapoja henkilökohtaisen käyttökokemuksen ja epämuodollisten kyselyjen perusteella, ja päätyneet seuraaviin merkittäviin ryhmiin: kiltalaiset, phuksit, abit, sponsorit, ulkopuoliset. Seuraavassa pohditaan näiden ryhmien erityispiirteitä ja käyttötapoja.

* Kiltalaiset *
Sivuston suurin käyttäjäryhmä ovat aktiiviset kiltalaiset. Tyypillisiä käyttötapauksia ovat:
- Webbikameran katsominen
- Tapahtumiin ilmoittautuminen (suora linkki on mainospostissa)
- Tapahtumien ajakohdan katsominen tapahtumakalenterista
- Läpikulku valokuvagalleriaan tai wikiin, jotka ovat erillisiä sivuja
- Hyödyllisen tiedon etsiminen, esimerkiksi tilinumerot, yhteystiedot tai pöytäkirjat

Sivustoa katsotaan tyypillisesti laadukkaalla tietokoneella (ei kännykällä) kotoa tai työpaikalta. Käyttäjillä on tiedossa päämäärä, eivätkä he surffaile sivustolla sattumanvaraisesti. Tiedon täytyy siis olla helposti löydettävissä, eikä viihteellistä sisältöä tarvitse tyrkyttää samalla tavalla kuin sivustoilla, joiden tavoitteena on kerätä rahaa koukuttamalla käyttäjät.

Aktiivikiltalaisten käyttöön liittyvät seuraavat erityispiirteet:
- Webbikamera saatetaan jättää taustalle auki. Sivusto ei siis saa kuormittaa selainta ja sitä kautta tietokonetta turhaan.
- Linkkejä saatetaan lähettää sähköpostitse, eli niiden on näytettävä järkeviltä.
- Sivuja saatetaan bookmarkata (esim. webcam). Urlit eivät saa vaihdella.


* Phuksit *
Phuksit käyttävät sivustoa paljolti samalla tavalla kuin aktiivikiltalaiset, mutta heillä on omia erityistarpeita:
- Opiskelua tukevan tiedon etsiminen opiskelun alkuvaiheessa (kartat, linkit)
- Kiltatoimintaa koskevan tiedon etsiminen (phukseille suunnatut tapahtumat, phuksipisteiden kerääminen)

Käyttäjäryhmässä on myös se erityispiirre, että osa phukseista on vasta potentiaalisia aktiivikiltalaisia. Nettisivujen on annettava kiltatoiminnasta houkutteleva kuva. Esimerkiksi kuvavalinnoilla voidaan luoda positiivista mielikuvaa iloisesta yhdessätekemisestä, ja vastaavasti välttää kielteisiä stereotypioita.


* Abit *
Abit saattavat eksyä killan sivuille etsiessään opiskelupaikkaa. Käyttäjäryhmä on tärkeä, koska oikeantyyppisen opiskelija-aineksen haaliminen laitokselle on myös killan etu. Killan nettisivuilla on myös jonkinlainen siitä, minkälaisen kuvan abit saavat TKK:sta kokonaisuutena. Kuten phuksien tapauksessa, nettisivut voivat hälventää teekkariutta koskeavia stereotypioita ja luoda positiivista yleiskuvaa.

Abit voivat hyvin todennäköisesti printata sivuja kerätessään materiaalia opiskelupaikoista.


* Sponsorit *
Sponsoreilla tarkoitetaan tahoja, joilta kilta anoo rahaa, jotka tulevat killan sivuille tarkistamaan, millaisesta ryhmästä on kysymys. Tämä käyttäjäryhmä on hyvin pieni, mutta erittäin tärkeä, koska kyse on rahasta. Koko sivuston on näytettävä ammattimaiselta ja uskottavalta. Tämä asettaa rajoituksia sivuston ulkoasuun, koska käyttäjäryhmä kuuluu eri ikäluokkaan kuin aiemmin mainitut ryhmät.

Myös sponsorit ovat todennäköisiä printtaajia.


* Ulkopuoliset *
Sivustolle voi eksyä esimerkiksi kiltalaisten vanhempia tai työnantajia, joille on annettava riittävän vakava kuva kiltatoiminnasta. Erityisesti on huolehdittava, että jokainen yksittäinen tunnistettava kiltalainen esiintyy positiivisessa valossa. Tämä vaikuttaa mm. valokuvien valintaan.


* Ylläpitäjät *
Sivustoa ylläpitää lähtökohtaisesti killan tiedottaja. Erityisesti ajankohtaisia uutisia päivitetään usein, joten käytön on oltava riittävän vaivatonta. Lisäksi sekalaiset hallituslaiset voivat päivittää oman vastuualueensa sivuja, joten ylläpitökäyttöliittymän on oltava melko helposti omaksuttavissa.



= Kaavio sivujen rakenteesta =

Piirtäkää dokumenttiin (hierarkinen) kaavio sivuston rakenteesta. Kaavion tarkoituksena on esittää sivuston kokonaisrakenne ja auttaa hahmottamaan yleiskuva palvelusta ja sen osista. Miettikää erityisesti käytettävyyttä: asettukaa edellisessä kohdassa määriteltyjen käyttäjien asemaan ja miettikää, löytyykö heitä kiinnostava sisältö sivustosta helposti ja loogisesti.

Etusivu: uutiset, tapahtumakalenteri, gallup

- Tietoa killasta
  - yleiskuvaus killasta ulkopuolisille
  - hallitus ja toimarit

- Phuksit
  - Opiskelun tuki
  - Phuksiopas
  - Isot
  - Pisteet

- Opiskelu
  - opintomestarin ja neuvojan yhteystiedot
  - linkit osastoihin, labroihin, topiin, tenttiarkistoon, varjikseen

- Arkisto
  - kokousten pöytäkirjat
  - yhteystiedot, tilinumerot, laskupohjat
  - virallisuudet, säännöt

- Webcam

Ulkoiset linkit
  - Kiltalehti
  - Galleria


--------------------------------------------------------------------------------
 Sisältö (8 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

== Sisältösuunnitelma ==

        * sivun otsikko
        * kuvaus sivusta ja muutamalla lauseella sivulla olevasta sisällöstä/aineistosta
        * kohderyhmät ja sivun kriittisyys ryhmille
        * sivun tavoitteet 

Otsikko:
Sisältö:
Kohderyhmät:
Tavoitteet:
Lähdemateriaali:
Muokkaus:
Dynaamisuus:
Julkaisujärjestys:
Julkaisukielet:


Otsikko: Etusivu
Sisältö: Uutiset, tapahtumakalenteri, gallup
Kohderyhmät: aktiivikillistit (tärkeä)
Tavoitteet: 
Lähdemateriaali: Killan tiedottaja päivittää tapahtumakalenteria ja galluppia, sekä lisää uutisia.
Muokkaus: Tapahtumakalenterille, gallupille ja uutisille on omat ylläpitokäyttöliittymänsä, josta merkintökjä voi lisätä tai poistaa.
Dynaamisuus: Sisältö kootaan dynaamisesti useasta mduulista
Julkaisujärjestys: 
Julkaisukielet: fi/en

Otsikko:
Sisältö:
Kohderyhmät:
Tavoitteet:
Lähdemateriaali:
Muokkaus:
Dynaamisuus:
Julkaisujärjestys:
Julkaisukielet:


Tuotantoprosessi liittyy hyvin läheisesti sisältösuunnitelmaan. Siinä määritellään sivujen tuottaminen, eli aineiston kulku lähdemateriaalista WWW-sivuksi. Sivukohtaisesti määritellään

        * lähdemateriaali
              o mahdollinen nykyinen olomuoto
              o uuden materiaalin tekijä
              o oikeudet materiaalin käyttöön työssä 
        * muokkaus
              o tarvitseeko materiaalia muokata (kuvien muokkaus, tekstin toimittaminen jne.)
              o muokkauksessa tarvittavat työkalut
              o muokkaaja 
        * sisällön dynaamisuus ja aikadimensio, eli onko aineistolla jonkinlainen voimassaoloaika tai milloin se halutaan julkaistavaksi ja milloin se poistetaan.
        * julkaisujärjestys koko sivustoon nähden
        * julkaisukielet


== Ylläpitojärjestelyt ==

Sivusto vaatii myös ylläpitoa. Suunnitelkaa erityisesti, miten usein päivittyvien sivujen päivittäminen tapahtuu (menetelmät, työkalut jne.) sekä minkälaisia ylläpitotyöntekijöitä sivusto toimiessaan vaatii.


--------------------------------------------------------------------------------
Ulkoasu ja käyttöliittymä
--------------------------------------------------------------------------------

== Käyttöliittymä ==

- noin kolmella klikkauksella pääsisi tarvittaessa käsiksi kaikkeen sisältöön
- kaksitasoinen navigaatio
- piirtelen tähän kaavioita


== Graafinen ulkoasu ==

- sivuilla halutaan tuoda esille killan tunnusväriä, violettia
- selkeä, asiallisen oloinen ulkoasu (huomioidaan mahdolliset sivuilla vierailevat sponsorit)
- kannattaisiko tähän laittaa myös aikaisempi versio näkyville?

--------------------------------------------------------------------------------
 Tekniikka (14 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

Työn keskeisin tavoite on sisällönhallintajärjestelmän toteuttaminen. Vaatimukset ovat tiukat, koska järjestelmä tulee tuotantokäyttöön, ja sen käyttö tunnettujen sisällöntuontojärjestelmien sijasta on pystyttävä perustelemaan.

- urlien täytyy olla järkeviä
- sivuja täytyy voida lisätä, poistaa ja päivittää web-käyttöliittymän kautta
- sivuhierarkiaa täytyy voida muokata dynaamisesti
- sivuston ulkoasu tulee voida valita vähintään moduulikohtaisesti, ja uusien ulkoasujen käyttöönoton täytyy olla helppoa
- rakenteen täytyy olla modulaarinen, jotta uusien toimintojen toteuttaminen on helppoa
- järjestelmän täytyy tukea monikielisyyttä
- järjestelmän täytyy tukea käyttöoikeustasoja


== Terminologiaa ==

- Skin ja alueet (regions)
Sivupohjasta käytämme nimitystä skin. Se määrää kokonaisen sivun ulkoasun ja määrittää _alueita_, kuten ylänavipalkki, vasen navipalkki tai sisältöalue, mutta ei ota kantaa siihen, mitä sisältöä mihinkin alueeseen milloinkin laitetaan.

- Moduulit
Moduuli on irrallinen palikka, joka tarjoaa sisälätöä laitettavaksi _alueisiin_.

Esimerkiksi navigointimoduuli tuottaa navigointipuun, mutta on jonkin ulkopuolisen tahon asia syöttää se skinin oikeaan alueeseen. 


== Arkkitehtuuri ==

Sovellus noudataa Model-View-Controller -arkkitehtuuria (MVC), jossa datan esitymuoto (View) erotetaan toimintalogiikasta Controller). Modulaarisuuden takia toteutetaan kahdessa kerroksessa.

MainControllerin vastuulla selvittää, mitä sivua ollaan näyttämässä, mitä skiniä kuuluu käyttää minkäkin sisältötyypin kanssa, mitä sisältöä eri alueisiin kuuluu tässä tilanteessa syöttää.

Flow:
* Käyttäjän kysely ohjataan MainControllerille
* MainController antaa urlin navigointimoduulille ratkaistavaksi.
* Navigointimoduuli lukee tietokannasta sivuhierarkian ja etsii urlia vastaavaan noodin. Noodi on tallennettu tieto, mikä moduuli tuottaa kyseisen sivun pääsisällön, sekä millä id-numerolla moduulia pyydetään hakeamaan sisältöä.
* MainController selvittää, mitä skiniä kyseisen moduulin kanssa käytetään, ja mitä muita moduuleja tarvitaan täyttämään muut alueet.
* MainController lataa tarvittaavt moduulit, ja pyytää niitä tuottamaan html-sisällön, jonka se syöttää skinin alueisiin.
* MainController pyytää skiniä tulostumaan ruudulle.

Esimerkki:
* Käyttäjä pyytää sivua kilta/hallitus
* Navigointimoduuli löytää navigointihierarkiasta kyseisen noodin ja toteaa, että sisällön tuottaa page-moduuli, ja sisältö löytyy id:llä 42.
* Main Controller toteaa, että page-moduulin kanssa käytetään oletus-skiniä, pääsisältö tulee alueeseen nimeltä 'content', alueeseen 'topnavi' on pyydettävä navigointimoduulilta sisältöä nimeltä 'topnavi', ja aluesseen 'leftnavi' on pyydettävä navigointimoduulilta sisältöä nimeltä 'navitree'
* MainController pyytää page-moduulilta sisältöä id-numerolla 42, ja navigointimoduulilta topnavi ja navitree -sisällöt, sekä syöttää ne skiniin.
* MainController pyytää skiniä tulostumaan ruudulle.


Tämän lisäksi jokainen moduuli itsessään noudattaa MVC-arkkitehtuuria.
Moduuli on ikäänkuin itsenäinen web-sovelus, joka toimii sivuun upotettuna.

* MainControllerin pyynnöt menevät moduulin Controllerille.
* Controller pyytää Model-kerroksen toimintalogiikkaa tuottamaan sisältöä, lataa sopivan näkymän (View) ja syöttää sisällön näkymälle.
* Controller palauttaa näkymän tuottaman HTML-sisällön takaisin MainControllerille.

Moduuli ei siis tiedä mitään skinistä. Tämä mahdollistaa sen, että koko sivun ulkoasu voidaan vaihtaa, mutta jokainen moduuli toimii omassa lokerossaan kuten ennenkin. Toisaalta moduulien tuottama sisältö voidaan syöttää skinin eri alueisiin ilman, että moduulin itse tarvitsisi tietää siitä mitään.


= Monikielisyys =

Navigointihierarkia on kielestä riippumaton, mutta
sivujen otsikot luetaan eri taulusta kielestä riippuen.

kieli päätellään urlista



== Tietokanta ==



== Tietoturva ==

SQL inject

käyttäjätasot



== Palvelinympäristö ==

Järjestelmän toteutuskieleksi on valittu PHP. Kieli ei saa olla liian eksoottinen, koska järjestelmä jää tuotantokäyttöön pitkäksi aikaa. PHP:n versio 5 vaaditaan, koska 4:n olio-ominaisuudet ovat oleellisesti huonommat. Järjestelmä on suunniteltu ajettavaksi Apache 2-palvelimen päällä. Mod_rewrite-laajennus vaaditaan urlien siistimiseen. Tietokannaksi valittiin Postgres avoimuuden takia.


--------------------------------------------------------------------------------
 Projektin suunnittelu (6 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

== Ryhmäjako ==

Tapio Auvinen
arkkitehtuuri, ohjelmointi

Jaakko Kantojärvi
arkkitehtuuri, ohjelmointi

Antti Nieminen
ulkoasu


== Ajankäyttö ja aikataulu ==

    Esittäkää suunnitelma harjoitustyön aikataulusta. Sen voi tehdä esimerkiksi jakamalla harjoitustyön kulku riittävän tarkasti tehtäviin/työvaiheisiin, kertomalla niiden sisältö ja keskenäinen järjestys, sekä listaamalla jokaisen yksittäisen ryhmäläisen suunniteltu ajankäyttö kuhunkin vaiheeseen. Esittäkää myös henkilö- ja työvaihekohtaisesti suunnitelmavaiheen toteutunut ajankäyttö.

    Huomatkaa, että toteutunutta ajankäyttöä dokumentoidaan seuraavissa dokumenteissa. Aloittakaa siis kirjanpito ajankäytöstä heti kurssin alussa. 
