
== Kansi ==

T-111.4360 WWW-palvelun suunnittelu

Suunnitteluvaihe

Ryhmä 29

Aihe: Automaatio- ja systeemitekniikan killan nettisivut

Tapio Auvinen (tsauvine@cc.hut.fi)
Jaakko Kantojärvi ()
Antti Nieminen ()


== Sisällysluettelo ==

[sivunumerointi mukaan]

--------------------------------------------------------------------------------
 Yleiskuvaus työstä (8 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

Harjoitustyössä on tavoitteena toteuttaa Automaatio- ja Systeemitekniikan killalle uusi nettisivusto
Sivuston nykyinen versio on osoitteessa http://as.tky.fi/

Uutta sivustoa ryhdyttiin tekemään jo vuonna 2007 Drupal-sisällönhallintajärjestelmällä, mutta sen monikielisyystuki osoittautui riittämättömäksi ja projekti jätettiin kesken. Drupalia viriteltäessä kypsyi ajatus sisällönhallintajärjestelmän tekemisestä kokonaan itse, jolloin sen saisi alusta asti juuri tarpeitamme vastaavaksi. Kun www-työryhmässä oli sopivasti jäseniä, joiden opintoihin kuuluu www-palvelun suunnittelu ja kevätlukukausi oli sopivasti lähestymässä, projekti päätettiin toteuttaa puhtaalta pöydältä kurssityönä.

- mitä sisältää
tapahtumakalenteri
gallup
tietoa killasta ulkopuolisille



= Kohderyhmäanalyysi =

Tämän kohdan tarkoituksena on määritellä, keille sivustoa ollaan tekemässä sekä miten ja minkälaista aineistoa heille kohdennetaan. Luetelkaa sivuston tärkeimmät kohderyhmät ja kertokaa, minkälaista sisältöä he sivustosta hakevat. Miettikää myös, mikä on käyttäjien motivaatio tulla sivustolle. Kuvatkaa ryhmille tyypilliset sivuston käyttötavat ja -paikat ja erityispiirteet. Huomioikaa että käyttajäryhmallä tarkoitetaan tässä yhteydessä enemman sosiaalista ryhmaa (esim. ylä-asteikäiset tytöt) kuin jonkun sivuston osa-alueen käyttäjää yleisesti (esim. satunnainen vierailija).

Kiltalaiset
tietoa ajankohtaisista tapahtumista ja uutisista
ilmoittautuminen tapahtumiin, joita on mainostettu sähköpostilla
läpikulku: webcam, kuvagalleria, wiki
tilinumerot, hallituksen yhteystiedot, pöytäkirjat
tavat: kotona, kiltiksellä -> laadukkaat koneet. kännyköitä ei tarvitse ottaa huomioon
webcam ehkä pitkään auki
bookmarkkaaminen
urlit mailissa

Phuksit
opiskelua tukeva tieto: otaniemen kartta, yhteystiedot
tavat: printtaaminen
houkuteltava kiltatoimintaan

Abit
haku: mitä opiskellaan?
tavat: printtaaminen
yritettävä tehdä ammattimainen vaikutus

Sponsorit
minkälaisesta ryhmästä on kyse
iältään vanhempia, koko yleisilmettä mietittävä
tavat: printtaaminen

Ylläpitäjät
tiedottaja lisää ja päivittää sivuja
sekalaiset tyypit perustavat ilmoittautumisia
hallituslaiset päivittävät sekalaisia sivuja


motivaatio: tiedonhaku, ei viihde
tavat: käytetään pöytäkoneella, ei tarvetta ottaa kännyköitä huomioon
printtaaminen huomioitava


= Kaavio sivujen rakenteesta =

Piirtäkää dokumenttiin (hierarkinen) kaavio sivuston rakenteesta. Kaavion tarkoituksena on esittää sivuston kokonaisrakenne ja auttaa hahmottamaan yleiskuva palvelusta ja sen osista. Miettikää erityisesti käytettävyyttä: asettukaa edellisessä kohdassa määriteltyjen käyttäjien asemaan ja miettikää, löytyykö heitä kiinnostava sisältö sivustosta helposti ja loogisesti.

Etusivu: uutiset, tapahtumakalenteri, gallup

- Tietoa killasta
  - yleiskuvaus killasta ulkopuolisille
  - hallitus ja toimarit

- Phuksit
  - Opiskelun tuki
  - Phuksiopas
  - Isot
  - Pisteet

- Opiskelu
  - opintomestarin ja neuvojan yhteystiedot
  - linkit osastoihin, labroihin, topiin, tenttiarkistoon, varjikseen

- Arkisto
  - kokousten pöytäkirjat
  - yhteystiedot, tilinumerot, laskupohjat
  - virallisuudet, säännöt

- Webcam

Ulkoiset linkit
  - Kiltalehti
  - Galleria


--------------------------------------------------------------------------------
 Sisältö (8 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

== Sisältösuunnitelma ==

        * sivun otsikko
        * kuvaus sivusta ja muutamalla lauseella sivulla olevasta sisällöstä/aineistosta
        * kohderyhmät ja sivun kriittisyys ryhmille
        * sivun tavoitteet 

Otsikko:
Sisältö:
Kohderyhmät:
Tavoitteet:
Lähdemateriaali:
Muokkaus:
Dynaamisuus:
Julkaisujärjestys:
Julkaisukielet:


Otsikko: Etusivu
Sisältö: Uutiset, tapahtumakalenteri, gallup
Kohderyhmät: aktiivikillistit (tärkeä)
Tavoitteet: 
Lähdemateriaali: Killan tiedottaja päivittää tapahtumakalenteria ja galluppia, sekä lisää uutisia.
Muokkaus: Tapahtumakalenterille, gallupille ja uutisille on omat ylläpitokäyttöliittymänsä, josta merkintökjä voi lisätä tai poistaa.
Dynaamisuus: Sisältö kootaan dynaamisesti useasta mduulista
Julkaisujärjestys: 
Julkaisukielet: fi/en

Otsikko:
Sisältö:
Kohderyhmät:
Tavoitteet:
Lähdemateriaali:
Muokkaus:
Dynaamisuus:
Julkaisujärjestys:
Julkaisukielet:


Tuotantoprosessi liittyy hyvin läheisesti sisältösuunnitelmaan. Siinä määritellään sivujen tuottaminen, eli aineiston kulku lähdemateriaalista WWW-sivuksi. Sivukohtaisesti määritellään

        * lähdemateriaali
              o mahdollinen nykyinen olomuoto
              o uuden materiaalin tekijä
              o oikeudet materiaalin käyttöön työssä 
        * muokkaus
              o tarvitseeko materiaalia muokata (kuvien muokkaus, tekstin toimittaminen jne.)
              o muokkauksessa tarvittavat työkalut
              o muokkaaja 
        * sisällön dynaamisuus ja aikadimensio, eli onko aineistolla jonkinlainen voimassaoloaika tai milloin se halutaan julkaistavaksi ja milloin se poistetaan.
        * julkaisujärjestys koko sivustoon nähden
        * julkaisukielet


== Ylläpitojärjestelyt ==

Sivusto vaatii myös ylläpitoa. Suunnitelkaa erityisesti, miten usein päivittyvien sivujen päivittäminen tapahtuu (menetelmät, työkalut jne.) sekä minkälaisia ylläpitotyöntekijöitä sivusto toimiessaan vaatii.


--------------------------------------------------------------------------------
Ulkoasu ja käyttöliittymä
--------------------------------------------------------------------------------

== Käyttöliittymä ==

- noin kolmella klikkauksella pääsisi tarvittaessa käsiksi kaikkeen sisältöön
- kaksitasoinen navigaatio
- piirtelen tähän kaavioita


== Graafinen ulkoasu ==

- sivuilla halutaan tuoda esille killan tunnusväriä, violettia
- selkeä, asiallisen oloinen ulkoasu (huomioidaan mahdolliset sivuilla vierailevat sponsorit)
- kannattaisiko tähän laittaa myös aikaisempi versio näkyville?

--------------------------------------------------------------------------------
 Tekniikka (14 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

Työn keskeisin tavoite on sisällönhallintajärjestelmän toteuttaminen. Vaatimukset ovat tiukat, koska järjestelmä tulee tuotantokäyttöön, ja sen käyttö tunnettujen sisällöntuontojärjestelmien sijasta on pystyttävä perustelemaan.

- urlien täytyy olla järkeviä
- sivuja täytyy voida lisätä, poistaa ja päivittää web-käyttöliittymän kautta
- sivuhierarkiaa täytyy voida muokata dynaamisesti
- sivuston ulkoasu tulee voida valita vähintään moduulikohtaisesti, ja uusien ulkoasujen käyttöönoton täytyy olla helppoa
- rakenteen täytyy olla modulaarinen, jotta uusien toimintojen toteuttaminen on helppoa
- järjestelmän täytyy tukea monikielisyyttä
- järjestelmän täytyy tukea käyttöoikeustasoja


== Arkkitehtuuri ==




== Tietokanta ==


== Tietoturva ==


== Palvelinympäristö ==

Järjestelmän toteutuskieleksi on valittu PHP. Kieli ei saa olla liian eksoottinen, koska järjestelmä jää tuotantokäyttöön pitkäksi aikaa. PHP:n versio 5 vaaditaan, koska 4:n olio-ominaisuudet ovat oleellisesti huonommat. Järjestelmä on suunniteltu ajettavaksi Apache 2-palvelimen päällä. Mod_rewrite-laajennus vaaditaan urlien siistimiseen. Tietokannaksi valittiin Postgres avoimuuden takia.


--------------------------------------------------------------------------------
 Projektin suunnittelu (6 pistettä)
--------------------------------------------------------------------------------

== Ryhmäjako ==

Tapio Auvinen
arkkitehtuuri, ohjelmointi

Jaakko Kantojärvi
arkkitehtuuri, ohjelmointi

Antti Nieminen
ulkoasu


== Ajankäyttö ja aikataulu ==

    Esittäkää suunnitelma harjoitustyön aikataulusta. Sen voi tehdä esimerkiksi jakamalla harjoitustyön kulku riittävän tarkasti tehtäviin/työvaiheisiin, kertomalla niiden sisältö ja keskenäinen järjestys, sekä listaamalla jokaisen yksittäisen ryhmäläisen suunniteltu ajankäyttö kuhunkin vaiheeseen. Esittäkää myös henkilö- ja työvaihekohtaisesti suunnitelmavaiheen toteutunut ajankäyttö.

    Huomatkaa, että toteutunutta ajankäyttöä dokumentoidaan seuraavissa dokumenteissa. Aloittakaa siis kirjanpito ajankäytöstä heti kurssin alussa. 
